# 理解抽象类(abstract)与接口(interface)

## 什么是抽象类？

如下**AbstractMap**代码所示：

```JAVA
public abstract class AbstractMap<K,V> implements Map<K,V> {
....
```

被**abstract**关键字修饰的类就是抽象类，同理被**abstract**关键字修饰的方法就是抽象方法。只要一个类包含一个抽象方法，就必须声明为抽象类，但是抽象类中也可以含有非抽象方法哦。**abstract**关键字只能用来修饰类、方法，但是不能修饰变量。

我们可以在抽象类中声明方法的存在而不去实现它，被声明抽象方法的不能包含方法体。抽象类虽然不能被实例化，但是我们可以创建一个对象使其指向具体子类的一个实例。抽象类的子类必须实现所有父类的所有方法，否则子类也必须是抽象类。

## 什么是接口？

如下**Map**代码所示：

```java
public interface Map<K,V> {
.....
```

被**interface**关键字修饰的类就是接口，接口中的所有方法都是抽象的。

## **接口与抽象类的区别：**

1）都不能被实例化。

2）接口的实现类或抽象类的子类都只有实现了接口或抽象类中的方法后才能被实例化。

接口与抽象类的不同点如下：

1）接口只有定义，其方法不能在接口中实现，只有实现接口的类才能实现接口中定义的方法，而抽象类可以有定义与实现，即其方法可以在抽象类中被实现。

2）接口需要实现（用**implements**），但抽象类只能被继承（用**extends**）。一个类可以实现多个接口，但一个类只能继承一个抽象类，因此使用接口可以间接地达到多重继承的目的。

3）接口强调特定功能的实现，其设计理念是“has-a”关系；而抽象类强调所属关系，其设计理念为“is-a”关系。

4）接口中定义的成员变量默认为public static final，只能够有静态的不能被修改的数据成员，而且，必须给其赋初值，其所有成员方法都是public、abstract的，而且只能被这两个关键字修饰。而抽象类可以有自己的数据成员变量，也可以有非抽象的成员方法，而且，抽象类中的成员变量默认为default（本包可见），当然也可以被定义为private、protected和public，这些成员变量可以在子类中被重新定义，也可以被重新赋值，抽象类中的抽象方法（其前有abstract修饰）不能用private、static、synchronized、native等访问修饰符修饰，同时方法必须以分号结尾，并且不带花括号。所以，当功能需要累积时，用抽象类；不需要累积时，用接口。

5）**接口被运用于实现比较常用的功能，便于日后维护或者添加删除方法；而抽象类更倾向于充当公共类的角色，不适用于日后重新对里面的代码进行修改。**

## 总结

**简单点说，接口是一种特殊形式的抽象类，使用接口完全有可能实现与抽象类相同的操作，但一般而言，抽象类多用于在同类事物中有无法具体描述的方法的场景，所以当子类和父类之间存在有逻辑上的层次结构时，推荐使用抽象类；而接口多用于不同类之间，定义不同类之间的通信规则，所以当希望支持差别较大的两个或者更多对象之间的特定交互行为时，应该使用接口。**

